[Música]
qué debo hacer si me difaman en redes
sociales últimamente se ha puesto de
moda de informar insultar agredir a
través de las redes sociales atribuyen
la comisión delito o una conducta que
puede afectar nuestra reputación
amparados falsamente en un supuesto
anonimato sin embargo debemos saber que
estas conductas son tipificadas como
delitos de acuerdo a nuestro código
penal y los tipifica como delitos contra
el honor juntamente con la información
tenemos a la injuria y la calumnia y es
importante diferenciar cada uno de ellos
porque de acuerdo a la que se pueda
acreditar la comisión de alguno de ellos
las consecuencias van a ser diferentes
la injuria de sorprender ultrajar una
persona mediante palabras o gestos es
decir insultar a otra persona para esto
es necesario que se realice de manera
pública basta con que se pueda acreditar
que se ha realizado esto en julio o este
insulto
de la misma forma la calumnia es
atribuir falsamente a otro un delito
acusarte de manera falsa de la comisión
de un delito y de la misma forma que el
injuria no es necesario que esto se
realice de manera pública a diferencia
de la difamación que si se debe realizar
delante de varias personas ya sea que
estén reunidas o separadas y constituye
en atribuir una persona un hecho una
cualidad o una conducta que va a afectar
nuestro honor nuestra reputación como
esto se debe realizar de manera pública
esto también se valida si se realiza a
través de un medio de comunicación una
red social a diferencia de los delitos
de injuria y de calumnia la de
información si tiene pena de cárcel y se
castiga con hasta dos meses perdón hasta
dos años de pena privativa de libertad y
hasta 35 días multa sin embargo se
agrava el delito información se esto se
realiza por uno de estos medios ya sea
un libro una prensa u otro medio de
comunicación social cuando es así cuando
es una información agravada
entonces la sanción de cárcel va a
aumentar ya ya
dos años y no desde uno hasta tres años
y de 120 a 365 días multa cuando
hablamos de por medio del libro prensa u
otro medio de comunicación social ya
podemos entender que estamos hablando de
las redes sociales es más el mismo poder
judicial a través de una publicación en
sus redes sociales señalan de que
difamar por un grupo de whatsapp ya
constituye un delito contra el olor es
decir la de información correcto
entonces miento en grupo de whatsapp ya
se puede señalar de que esto es un
agravante al delito de información a
pesar de que existe también un proyecto
de ley para que se incluye de manera
literal que es agravante de informar a
través de redes sociales y esto ha sido
catalogado como una censura un abuso de
poder sin embargo el todo el juicio lo
entiende de esta manera así que es
necesario que esté señaló de manera
literal que se tenga que difamar a
través de facebook whatsapp ya si se
realiza a través de estos medios ya
debemos entender que es una información
agravada
juntamente con la solicitud de pena
privativa de la libertad vamos a
solicitar una indemnización por este
daño por este delito realizado en
nuestra en nuestra contra y esta
información no tiene es necesario que se
presente mediante la vía civil mediante
una demanda de indemnización por daños y
perjuicios esto podemos analizarlos
juntamente a la denuncia penal y no
tiene un límite es decir no existe un
catálogo un tarifario o una escala de
indemnizaciones que se van a otorgar
esto tendrá que cuantificarlo el juez
pero el agraviado podría solicitar
cualquier monto señalando que realmente
ha vulnerado su honor su reputación y
cuantificarlo de alguna manera como esto
lo ha perjudicado pero será el juez
quien finalmente defina cuál será el
monto de la indemnización que se le va a
otorgar a la persona que denuncia
a diferencia de otros delitos este tipo
de delitos se ejecuta mediante el
ejercicio privado en otro tipo de
delitos es el fiscal por ejemplo en un
delito de homicidios lesiones leves
graves será el fiscal quien denuncie de
oficio sin embargo este tipo de
denuncias solamente no se va a realizar
los delitos contra el honor mediante el
ejercicio privado somos nosotros quienes
vamos a tener que denunciar no existe un
mecanismo señalado para poder recurrir
ante el poder judicial o ente o ante
este tipo de delitos sin embargo se
estila presentar primero o solicitar a
la persona que ha realizado este delito
una carta notarial en la cual vamos a
solicitar el cese de los actos
difamatorios es decir que deje de
difamar nos vamos a solicitar que se
rectifique también de la misma forma en
que ha realizado la acusación o la de
información o en julio o las calumnias
que realice la rectificación de la misma
manera en el mismo tiempo él nunca la ha
realizado y señalarle un plazo
perentorio para que realice estos dos
actos es decir que deje de difamarnos
que deje de juzgar nos o calumniar los y
que
y vamos a dar un plazo de 48 horas o 72
horas por ejemplo sea que se realice el
cese los actos informa torios la
rectificación o no igual nosotros
podemos recurrir mediante denuncia penal
que se va a denominar querella y en la
querella vamos a solicitar la condena
por delitos contra el honor y el pago de
la reparación civil en este caso va a
ser el denunciante quien va a tener que
fundamentar acreditar primero la
comisión del delito mediante pruebas que
esto se ha realizado de manera pública
si es que éste es una difamación
agravada por ejemplo y vamos a tener que
cuantificar correctamente la reparación
civil de la misma forma vamos a tener
que sustentar nuestra carta notaría y el
pedido de la carta notarial
identificando correctamente la persona
incurrido en este delito
[Música]